民事法律行为成立与生效的区别是什么（问答题带解析）
成立是事实判断，生效是法律价值判断
/成立与生效的区别
解析：《民法典》强调成立≠生效。成立是事实判断（意思表示达成一致即可），生效是法律价值判断（须满足法定生效要件）。成立是生效的前提，无效行为依然是"成立"的行为。

有效民事法律行为的三大要件是什么（D）（选择题带解析，单独答案行）
主体适格
意思真实
不违反强制性规定和公序良俗
以上都是
答案：D
解析：《民法典》第143条：行为人具有相应民事行为能力（主）、意思表示真实（公）、不违反法律行政法规强制性规定且不违背公序良俗（强）。

默示沉默是否可以视为追认效力待定行为（B）（选择题带解析，单独答案行）
可以，沉默等于追认
不可以，默示追认仅在法律有明确规定或当事人有约定时有效
视具体情况而定
默认可以视为追认
答案：B
解析：默示追认仅在法律有明确规定或当事人有约定时有效，本题中乙的沉默不应视为追认，应认定为拒绝追认。

效力待定行为和无效行为的区别是什么（问答题不带解析）
效力待定在被追认前处于"悬而未决"状态
/两者区别
追认后有效，拒绝追认后自始无效
/

效力待定的两种情形包括哪些（问答题带解析）
限制民事行为能力人实施超越其能力范围的行为
/效力待定的情形
无权代理行为
/解析：包括两类：①限制民事行为能力人实施的超越其能力范围的行为（《民法典》第145条）；②无权代理行为（《民法典》第171条）。

15岁未成年人花2万元购买手机的合同效力如何（C）（选择题带解析，单独答案行）
有效
无效
效力待定
可撤销
答案：C
解析：甲15周岁，属于限制民事行为能力人。根据《民法典》第145条，2万元明显超出一般消费水平，不应认定为与其年龄智力相适应，属于效力待定。

无权代理行为的追认期是多长（B）（选择题带解析，单独答案行）
15日
30日
60日
一年
答案：B
解析：相对人可以催告被代理人自收到通知之日起30日内予以追认。被代理人未作表示的，视为拒绝追认。

善意相对人在效力待定行为中被追认前能否撤销（A）（选择题带解析，单独答案行）
能
不能
需经法院同意
需双方协商一致
答案：A
解析：善意相对人可在被代理人追认前撤销（但行为实施时知道或应当知道行为人无代理权的除外）。

重大误解的撤销权行使期间是多久（B）（选择题带解析，单独答案行）
30日
90日
1年
5年
答案：B
解析：重大误解的撤销权行使期间为自知道或应当知道撤销事由之日起90日内。

欺诈的撤销权行使期间是多久（C）（选择题带解析，单独答案行）
30日
90日
1年
5年
答案：C
解析：欺诈的撤销权行使期间为自知道或应当知道撤销事由之日起1年内。

胁迫的撤销权行使期间从何时起算（B）（选择题带解析，单独答案行）
自知道撤销事由之日
自胁迫行为终止之日
自合同签订之日
自权利受损之日
答案：B
解析：胁迫情形的撤销权行使期间：自胁迫行为终止之日起1年内。

显失公平的撤销权行使期间是多久（B）（选择题带解析，单独答案行）
90日
1年
2年
5年
答案：B
解析：显失公平的撤销权行使期间：自知道或应当知道撤销事由之日起1年内。

可撤销行为的最长保护期是多久（C）（选择题带解析，单独答案行）
1年
3年
5年
20年
答案：C
解析：最长保护期：自民事法律行为发生之日起5年内未行使撤销权的，撤销权消灭。

撤销权与诉讼时效的关系是什么（问答题带解析）
撤销权是形成权，适用除斥期间，法院可主动适用；诉讼时效适用于请求权，法院不得主动适用
/两者关系
解析：撤销权属于形成权，适用除斥期间（90日/1年/5年），法院可主动审查。诉讼时效适用于请求权，法院不得主动适用。

欺诈与重大误解的关键区别是什么（问答题不带解析）
欺诈是对方故意；重大误解是表意人自身错误，不要求对方有过错
/关键区别

被代理人对代理人超越授权限额的行为是否承担责任（B）（选择题带解析，单独答案行）
不承担，因为超越了授权限额
承担，如果相对人有理由相信行为人有代理权
视情况而定
由代理人个人承担全部责任
答案：B
解析：如果相对人有理由相信行为人有代理权（存在权利外观、相对人善意且无过失），则构成表见代理，由被代理人承担责任。被代理人承担责任后可向有过错的代理人追偿。

表见代理的四个成立要件是什么（问答题不带解析）
行为人无代理权
/表见代理成立要件
存在权利外观（如持有公章、空白合同书等）
/
相对人善意且无过失
/
相对人基于该外观相信行为人有代理权
/

表见代理与狭义无权代理的法律效果区别是什么（B）（选择题带解析，单独答案行）
表见代理效力待定，狭义无权代理有效
表见代理有效，狭义无权代理效力待定
两者都有效
两者都效力待定
答案：B
解析：表见代理是有效代理，被代理人必须承担责任；狭义无权代理效力待定，被代理人可追认或拒绝。

表见代理与狭义无权代理的区别体现在哪些方面（问答题不带解析）
法律效果不同：表见代理有效，狭义无权代理效力待定
/区别点
被代理人责任不同：表见代理必须承担，狭义无权代理可追认或拒绝
/
相对人保护不同：表见代理直接要求被代理人履行，狭义无权代理被拒绝后只能要求无权代理人赔偿
/
权利外观不同：表见代理必须存在，狭义无权代理不存在
/

无效民事法律行为的特征是什么（B）（选择题带解析，单独答案行）
暂时无效
当然、自始、确定、绝对无效
相对无效
需当事人主张才无效
答案：B
解析：无效民事法律行为因严重欠缺生效要件，在法律上当然、自始、确定、绝对地不发生效力。无需当事人主张，法院也可主动认定其无效。

通谋虚假意思表示（阴阳合同）中虚假合同和隐藏行为的效力如何（B）（选择题带解析，单独答案行）
都无效
虚假合同无效，隐藏行为依法律规定独立判断
都有效
虚假合同有效，隐藏行为无效
答案：B
解析：《民法典》第146条：行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。隐藏行为不随表面合同无效而自动无效，合法则有效。

恶意串通损害他人利益的合同效力如何（D）（选择题带解析，单独答案行）
有效
可撤销
效力待定
无效
答案：D
解析：恶意串通损害他人合法权益的民事法律行为无效。

附生效条件的民事法律行为何时生效（B）（选择题带解析，单独答案行）
自合同成立时
自条件成就时
自双方签字时
自公证后
答案：B
解析：附生效条件的民事法律行为，自条件成就时生效。（《民法典》第158条）

附解除条件的民事法律行为何时失效（B）（选择题带解析，单独答案行）
自合同成立时
自条件成就时
自公证后
自登记后
答案：B
解析：附解除条件的民事法律行为，自条件成就时失效。（《民法典》第158条）

当事人不正当阻止条件成就时如何处理（B）（选择题带解析，单独答案行）
视为条件不成就
视为条件已经成就
重新协商条件
合同自动无效
答案：B
解析：《民法典》第159条：当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已经成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。

附条件行为中的"条件"必须具备哪些特征（问答题不带解析）
条件是当事人共同约定并作为民事法律行为的一部分
/条件特征
条件是未来可能发生的事实
/
所附条件的事实应为合法事实
/
所附条件是当事人用以限定民事法律行为效力的附属意思表示
/

期限与条件的区别是什么（B）（选择题带解析，单独答案行）
期限是不确定的事实，条件是必然到来的事实
期限是必然到来的事实，条件是不确定的事实
两者都是必然发生的
两者都是不确定的
答案：B
解析：条件的成就是不确定的；期限的到来是必然确定的，或早或晚其总会到来。

附生效期限的民事法律行为何时生效（B）（选择题带解析，单独答案行）
自合同成立时
自期限届至时
自签字时
自公证后
答案：B
解析：附生效期限的民事法律行为，自期限届至时生效。（《民法典》第160条）

附终止期限的民事法律行为何时失效（B）（选择题带解析，单独答案行）
自合同成立时
自期限届满时
自签字时
自公证后
答案：B
解析：附终止期限的民事法律行为，自期限届满时失效。（《民法典》第160条）

哪些行为依性质不得附条件或附期限（问答题不带解析）
票据行为
/不得附条件或期限的行为
撤销权行使
/
解除权行使
/
结婚行为
/
收养行为
/

委托代理的授权形式是什么（C）（选择题带解析，单独答案行）
口头形式
书面形式
口头或书面形式
必须是公证形式
答案：C
解析：委托代理可以采用书面或口头形式。书面授权采用授权委托书的，授权委托书应当载明代理人名称、代理事项、权限和期间。

代理权的三种消灭事由是什么（D）（选择题带解析，单独答案行）
代理期间届满或代理事务完成
被代理人取消委托或代理人辞去委托
代理人丧失民事行为能力
以上都是
答案：D
解析：委托代理终止情形包括：①代理期间届满或代理事务完成；②被代理人取消委托或代理人辞去委托；③代理人丧失民事行为能力；④代理人或被代理人死亡；⑤作为代理人或被代理人的法人、非法人组织终止。

法定代理的范围包括哪些（问答题不带解析）
父母对未成年子女的监护代理
/法定代理范围
监护人对被监护人的代理
/

复代理的合法性条件是什么（C）（选择题带解析，单独答案行）
未经被代理人同意的复代理无效
紧急情况下为保护被代理人利益的复代理有效
以上都对
以上都不对
答案：C
解析：原则上代理人应亲自实施代理行为，但经被代理人同意或紧急情况下为维护被代理人利益的，代理人可以转委托（复代理）。

代理人不得实施哪些代理权滥用行为（问答题不带解析）
自己代理
/代理权滥用行为
双方代理
/
代理人与相对人恶意串通
/

代理权滥用中的"自己代理"指什么（A）（选择题带解析，单独答案行）
代理人代理自己与被代理人进行交易
代理人同时代理双方进行交易
代理人与第三人串通
代理人超越代理权限
答案：A
解析：自己代理：代理人以被代理人的名义与自己实施民事法律行为。原则上禁止，除非被代理人同意或追认。

代理权滥用中的"双方代理"指什么（A）（选择题带解析，单独答案行）
同时代理同一法律行为中的双方当事人
代理人同时代理多个被代理人
代理人代理自己
复代理
答案：A
解析：双方代理：代理人同时代理同一法律行为中的双方当事人。原则上禁止，除非双方当事人同意或追认。

诉讼时效的普通时效是多久（C）（选择题带解析，单独答案行）
1年
2年
3年
5年
答案：C
解析：《民法典》第188条：普通诉讼时效期间为3年，自权利人知道或应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。

诉讼时效的最长保护期是多久（C）（选择题带解析，单独答案行）
10年
15年
20年
30年
答案：C
解析：最长诉讼时效20年，自权利受到损害之日起计算，不适用中止、中断。

诉讼时效中止的前提条件是什么（B）（选择题带解析，单独答案行）
任何时候发生都可中止
必须在诉讼时效期间的最后6个月内
必须在最后3个月内
必须在最后1年内
答案：B
解析：在诉讼时效期间的最后6个月内，因客观障碍不能行使请求权的，诉讼时效中止。中止事由消除后，诉讼时效期间补足6个月。

下列哪项属于诉讼时效中止的事由（C）（选择题带解析，单独答案行）
权利人提起诉讼
义务人同意履行义务
不可抗力
权利人向义务人提出履行请求
答案：C
解析：不可抗力属于中止事由（暂停计算）。ABD都属于中断事由（归零重启）。

诉讼时效中断的法律效果是什么（B）（选择题带解析，单独答案行）
暂停计算
已经过的时效期间归于无效，重新计算3年
延长时效期间
时效期间不变
答案：B
解析：因权利人行使权利或义务人自认债务，诉讼时效中断，已经过的时效期间归于无效，重新计算3年。

诉讼时效中断的事由包括哪些（问答题带解析）
权利人向义务人提出履行请求
/中断事由
义务人同意履行义务
/
权利人提起诉讼或申请仲裁
/
与提起诉讼或申请仲裁具有同等效力的其他情形（如债权转让通知到达债务人）
/解析：中断事由包括：①权利人提出履行请求；②义务人同意履行；③提起诉讼或仲裁；④其他具有同等效力情形。

中止与中断的区别是什么（A）（选择题带解析，单独答案行）
中止是暂停+加6个月；中断是归零+重新计算3年
中止是归零；中断是暂停
两者都是归零
两者都是暂停
答案：A
解析：中止是"暂停"（须在最后6个月内发生，事由消除后加6个月），中断是"归零"（任何时间均可发生，重新计算3年）。

下列哪些请求权不适用诉讼时效（问答题带解析）
请求停止侵害、排除妨碍、消除危险
/不适用诉讼时效的请求权
不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产
/
请求支付抚养费、赡养费、扶养费
/解析：《民法典》第196条。注意：只有登记的动产物权返还请求权不适用诉讼时效，普通动产的返还请求权适用3年诉讼时效。

债务分期履行时诉讼时效如何计算（B）（选择题带解析，单独答案行）
从每一期履行期限届满分别计算
从最后一期履行期限届满之日起计算
从合同签订之日起计算
从债务人违约之日起计算
答案：B
解析：同一债务分期履行的，诉讼时效期间自最后一期履行期限届满之日起计算。

债权转让时诉讼时效何时中断（B）（选择题带解析，单独答案行）
从债权转让协议签订之日起
从债权转让通知到达债务人之日起
从债务人事知悉之日起
从法院判决之日起
答案：B
解析：债权转让的，诉讼时效从债权转让通知到达债务人之日起中断。

代理行为与委托合同的关系是什么（问答题带解析）
委托合同是内部关系（基础关系），代理是外部关系（授权行为）
/两者关系
解析：委托合同是内部基础关系，代理是外部授权关系。委托合同不存在或无效不一定导致代理无效，但会影响代理权的正当性。

无权代理人承担责任的范围是什么（A）（选择题带解析，单独答案行）
赔偿相对人的信赖利益损失
赔偿相对人的全部损失
赔偿相对人的可得利益损失
不承担责任
答案：A
解析：相对人有理由相信行为人有代理权的，构成表见代理，由被代理人承担责任。不构成表见代理的，善意相对人有权要求无权代理人赔偿其信赖利益损失，赔偿不得超过被代理人追认时相对人所能获得的利益。
