自然人的民事权利能力始于何时
出生
/自然人的民事权利能力始于出生
终于死亡
/民事权利能力终于死亡
自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力。

胎儿利益保护的规则
涉及遗产继承、接受赠与时，胎儿视为具有民事权利能力
/胎儿利益保护的规则
解析：《民法典》第16条规定，涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。

胎儿娩出时为死体时的法律后果是什么？
A.民事权利能力自受孕时开始
B.民事权利能力自始不存在
C.民事权利能力继续有效
D.需经法院宣告才确定
答案：B
解析：胎儿娩出时为死体的，民事权利能力自始不存在，遗产按法定继承重新分配。

宣告死亡的一般失踪期限是多久？
A.1年
B.2年
C.3年
D.4年
答案：D
解析：一般失踪情形，法定期限为4年，自下落不明满4年起算。

意外事件下宣告死亡的期限是多少年？
A.1年
B.2年
C.3年
D.4年
答案：B
解析：意外事件下宣告死亡期限为2年，自意外事件发生满2年起算。风险越高，期限越短。

有证明文件时申请宣告死亡需要等待多长时间？
A.1年
B.2年
C.无需等待
D.半年
答案：C
解析：意外事件加有关机关证明文件时，无需等待即可立即申请宣告死亡。

16-18周岁被视为完全民事行为能力人的条件是什么？
以自己的劳动收入为主要生活来源
/16-18周岁被视为完全民事行为能力人的条件
解析：《民法典》第18条规定，16周岁以上不满18周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。

无效民事法律行为的五种情形包括哪些？
无行为能力人实施
虚假意思表示（如阴阳合同）
违反法律行政法规的强制性规定
违背公序良俗
恶意串通损害他人利益

宣告死亡的法律后果有哪些？
婚姻关系自动解除
/宣告死亡的法律后果
/财产从宣告死亡之日起开始法定继承
/实际生存期间实施的民事行为仍然有效

被宣告死亡期间，本人实施的民事行为效力如何？
A.无效
B.效力待定
C.有效
D.可撤销
答案：C
解析：被宣告死亡的人在其实际生存期间实施的民事行为仍然有效。

宣告死亡后配偶再婚，死亡宣告被撤销后婚姻关系是否自动恢复？
A.自动恢复
B.取决于配偶意愿
C.不自行恢复
D.需重新登记才恢复
答案：C
解析：甲被宣告死亡后其妻乙再婚，甲重现后婚姻不可自行恢复，即使乙的配偶也死亡，原婚姻也不自动恢复。

死者人格利益受保护的范围包括哪些？
姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私、遗体、遗骨
/死者人格利益保护范围

主张死者人格利益的权利主体是谁？
A.直系亲属
B.近亲属
C.法定继承人
D.配偶和子女
答案：B
解析：死者人格利益受侵害时，由其近亲属（八类：配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女）按顺序主张权利。

限制民事行为能力人可以独立实施的行为是？
A.所有合同行为
B.与其年龄智力相适应的行为
C.大额财产处分
D.赠与行为
答案：B
解析：限制民事行为能力人可以独立实施与其年龄、智力相适应的民事法律行为，超出范围的行为需法定代理人同意或追认。

无效民事法律行为与可撤销民事法律行为的区别是什么？
无效是「先天缺陷」，自始无效
可撤销是「后天瑕疵」，需在除斥期间内行使撤销权

民事法律行为有效的四个要件是什么?
主体适格
意思真实
内容合法
不违背公序良俗

债务人转移财产逃避债务属于哪一类民事法律行为？
A.有效行为
B.可撤销行为
C.效力待定行为
D.无效行为
答案：D
解析：债务人与第三人合谋转移财产损害他人利益的，属于恶意串通损害他人利益的无效行为。

婚姻无效或被撤销时，无过错方的权利是什么？
有权请求损害赔偿
/婚姻无效或被撤销时无过错方权利

代孕协议的效力如何？
A.有效
B.可撤销
C.效力待定
D.无效
答案：D
解析：代孕协议因违背公序良俗而无效。

胎儿继承权案件中，如果婴儿出生后死亡，遗产如何处理？
A.直接回归被继承人遗产
B.由婴儿的继承人继承
C.由国家收回
D.由父母平均分配
答案：B
解析：胎儿娩出时为活体的，即取得民事权利能力，享有继承权。若随后死亡，遗产作为其遗产由其继承人（如母亲）继承。

宣告死亡期限设置的逻辑规律是什么？
期限与死亡可能性正相关，风险越高期限越短
/宣告死亡期限逻辑
解析：一般失踪4年（正常推定）、意外事件2年（风险更高）、有证明文件0年等待（高概率死亡直接推定）。
